# О проекте
В данном проекте собраны описание форматов файлов используемых в проектах [Firebird]:(https://firebirdsql.org/) и [Red Database]:(https://reddatabase.ru/). Форматы описаны на языке [Kaitai Struct]:(https://kaitai.io/). Не все форматы описаны полностью, более полное и точное описание можно увидеть в исходных кодах проектов.
Эти описания Вы можете использовать для разработки своих утилит для работы со структурами используемых в проектах Firebird.

## Файлы БД
* ods11.ksy - формат файла БД ODS11, используется в Firebird 2.x, RedDatabase 2.x.
* ods12.ksy - формат файла БД ODS11, используется в Firebird 3.x, RedDatabase 3.x.
* ods13.ksy - формат файла БД ODS11, используется в Firebird 4.x, RedDatabase 4.x

## Репликационные журналы
* replication_log_v1.ksy - репликационный журнал. Используется в Red Database 2.6 (протокол 1), Red Database 3.0 и HQBird 3.0 (протокол 2).
* change_log_v1.ksy - журнал изменений. Улучшенная версия репликационного журнала. Используется в RedDatabase 4.0 и Firebird 4.0.

## Статус файл применения репликационных журналов
* rdb_replication_status_file.ksy - статус файл применения репликационных журналов. Используется в Red Database 2.6, Red Database 3.0 и HQBird 3.0.
* fb4_replication_status_file.ksy - статус файл применения репликационных журналов. Используется в Firebird 4.0 и Red Database 4.0.

# Требования
Для генерации классов используется утилита ksc (kaitai-struct-compiler) проекта Kaitai Struct.
Для Python должен быть установлен пакет kaitaistruct.

# Примеры использования
Утилитой kaitai-struct-visualizer можно просматривать бинарные файлы по файлам описаний ksy.
Просмотр файла БД employee.fdb СУБД Firebird 4:

    ksv employee.fdb kaitai/ods11.fdb

Примеры использования на Python: 

* view_replication_log.py - утилита просмотра репликационного журнала.
* view_rdb_rpl_status.py - утилита просмотра статус файла применения репликационных журналов.
* view_change_log.py - утилита просмотра журнала изменений.
* view_fb4_rpl_status.py - утилита просмотра статус файла применения журналов изменений.

# Ограничения

Тут написать, что работает в памяти, так что большие файлы не открывать. Ну сколько Вам оперативка вашего компьютера позволит. Для java есть режим ??? работы с файлом, что позволяет открывать большие файлы... Наверное.
